Vejamos um exemplo
de redução de variáveis.
Estamos analisando
um estudo de funcionários
onde eles devem avaliar de 1 a 7
as seguintes perguntas.
Meu chefe me trata
com consideração.
Meu chefe reconhece
quando faço um bom trabalho.
Meu chefe me consulta sobre decisões
quanto ao meu trabalho.
As perguntas são parecidas,
e podem ser caracterizadas
como "satisfação do funcionário
com seu supervisor".
Um analista
pode usar todas,
mas se já lidam
com muitas outras variáveis,
pode ser mais simples
ter uma única variável
que capte as variações
das respostas dessas 3 variáveis.
É mais fácil comunicar o conceito
de satisfação do funcionário
do que identificar separadamente
cada resultado das perguntas.
Um aspecto negativo
da redução de variáveis
é que embora ela reduza
o número de variáveis da análise,
dependendo do método
usado nos dados,
pode dificultar
a interpretação do modelo.
Se as variáveis que você combina
não se relacionam necessariamente,
por exemplo, total da população
e níveis de renda,
as variáveis componentes
que são criadas
podem ser difíceis
de explicar.
É uma boa prática tentar usar
redução de variáveis
quando elas são relacionadas
de alguma forma.
Vemos isto nos dados
do exemplo que construímos
no exercício
da aula anterior.
Temos 12 meses com dados
de temperatura, nevasca, chuva
e precipitação.
Eu não usaria métodos
de redução de variáveis
para combinar
as 48 variáveis de uma vez.
Mas faria sentido
criar variáveis componentes
para cada
categoria de clima.
Assim, nevasca fica separada
de temperatura.
Como analista,
você deve pesar o benefício
de reduzir seu número de variáveis
da análise de agrupamento,
e o aspecto importante
de ser capaz de explicar
a base dos grupos.